---
title: Der Neuanfang
description: 'Nach drei Jahren wird die Lotusia-Verwaltung neu belebt, um das #GiveLotus-Ethos zu verbreiten'
image:
  src: /img/blog/the-new-beginning.png
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2024-06-10
badge:
  label: Give Lotus
---

Die [Lotusblume](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera) ist ein weithin bekanntes [Symbol für Kampf und Ausdauer](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera#Symbolism). Für diejenigen, die seit Beginn an der Give-Lotus-Gemeinschaft beteiligt waren, ist es offensichtlich, dass der Kampf jeglichen Fortschritt zum Stillstand gebracht hat. Die Führung verlor ihre Vision aus den Augen; sie wurde ein Opfer des Kampfes und verlor ihren Willen zur Ausdauer.

In den letzten Wochen habe ich ernsthaft über die gesamten drei Jahre der Give-Lotus-Geschichte nachgedacht und mich gefragt, wo ich möglicherweise Fehler gemacht habe. Ich habe auch darüber nachgedacht, wie diese Handlungen dazu beigetragen haben, den Fortschritt von Lotus zu bremsen. Wie konnte ein Projekt mit so viel Versprechen und so viel anfänglicher Energie entgleisen und so tief fallen?

Was ich erkannte, war, dass ich mich von der Lotus-Mission ablenken ließ, monatelang in den Wolken verloren ging und absolut nirgendwohin kam. Ich erkannte auch, dass meine eigene Angst und mangelnde Bereitschaft, Risiken einzugehen, direkt zu dieser Untätigkeit beigetragen haben.

Am 30. April dieses Jahres hatte ich eine Reihe von Erkenntnissen über Lotus, meine Rolle darin und was ich tun muss, um das Projekt voranzubringen. Es war die klärend­ste Erfahrung meines Lebens. Es fühlte sich an, als wäre ich gestorben und wiedergeboren worden; ein neuer Lotussamen, der endlich die Oberfläche des Schlamms durchbricht und sein erstes Sonnenlicht empfängt.

Vielen Dank an alle, die während der Schwierigkeiten den Glauben an das Projekt bewahrt haben. Drei Jahre Lotus sind erst der Anfang.

Schaut euch an, was die Gemeinschaft seitdem aufgebaut hat: [erkundet die sozialen Profile von Lotusia](/social/profiles) und lernt [die Gründer](/founders) kennen.
