---
title: 'Wintersonnenwende 2025: Die 2. Samuel-Epoche bringt Taproot zurück zu Lotus'
description: 'Version 10.4.9 aktiviert Taproot, verbessert die Mining-Leistung und bringt Datenschutzverbesserungen in das Lotus-Netzwerk'
image:
  src: /img/blog/winter-solstice-2025.jpg
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2025-11-11
badge:
  label: Netzwerk-Upgrade
---

Die Wintersonnenwende bringt dieses Jahr mehr als nur die längste Nacht. Am 21. Dezember 2025 um 15:03:00 UTC aktiviert das Lotus-Netzwerk sein zehntes Epochen-Upgrade: 2nd Samuel. Version 10.4.9 bringt wesentliche Verbesserungen bei Datenschutz, Flexibilität und Mining-Leistung.

## Taproot kehrt zu Lotus zurück

Das Herzstück dieses Upgrades ist die Rückkehr von [Taproot](https://en.bitcoin.it/wiki/Taproot) und SIGHASH_LOTUS zum Lotus-Protokoll. Bei einer kürzlichen Überprüfung der Protokollgeschichte haben wir festgestellt, dass diese Funktionen während der Numbers-Epoche im Jahr 2022 deaktiviert worden waren. Die ursprüngliche Begründung für die Deaktivierung ist aus den historischen Aufzeichnungen nicht ersichtlich. Unsere beste Einschätzung ist, dass sie einfach deaktiviert wurden, weil sie zu der Zeit niemand nutzte, vermutlich aufgrund fehlender geeigneter Werkzeuge und SDK-Unterstützung.

Jetzt bringen wir Taproot zurück. Die Migration von der veralteten bitcore-lib-xpi zur modernen lotus-lib SDK ermöglichte es uns, vollständig konforme Taproot-Unterstützung von Grund auf zu implementieren. Mit geeigneten Entwicklerwerkzeugen kann Taproot endlich sein Potenzial entfalten und das Ökosystem-Wachstum fördern. Für den technischen Hintergrund siehe die originale [BIP-341 Spezifikation](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki).

Was bedeutet das in der Praxis? Taproot lässt [Smart Contracts](https://en.wikipedia.org/wiki/Smart_contract) und [Payment Channels](https://en.wikipedia.org/wiki/State_channel) identisch wie reguläre Transaktionen aussehen. Komplexe [Multi-Signatur](https://en.wikipedia.org/wiki/Multisignature)-Konfigurationen, Zeitschlösser und erweiterte Funktionen werden von Standardzahlungen ununterscheidbar. Wenn ausgefeilte Transaktionen nahtlos mit alltäglicher Aktivität verschmelzen, profitieren alle von verbessertem Datenschutz.

Unsere technische Implementierung bewahrt die einzigartigen Eigenschaften von Lotus. Im Gegensatz zu Bitcoins [BIP-341](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki) verwenden wir 33-Byte komprimierte Schlüssel (nicht x-only 32-Byte), kodieren die Parität des internen Schlüssels im ersten Bit des Control Blocks und erfordern SIGHASH_LOTUS für Key-Path-Ausgaben. Dieser Ansatz verwendet [Schnorr-Signaturen](https://en.wikipedia.org/wiki/Schnorr_signature), die beweisbare Sicherheit und effiziente Aggregationseigenschaften bieten. Diese Entscheidungen wahren die Kompatibilität mit bestehender Infrastruktur und ermöglichen gleichzeitig die volle Leistungsfähigkeit von Taproot.

Für Entwickler eröffnet dies echte Möglichkeiten: Payment Channels mit ausgefeilten Fallbacks, Covenant-artige Skripte und fortgeschrittene Token-Systeme. Das lotus-lib SDK enthält umfassende Taproot-Unterstützung mit funktionierenden Beispielen.

## Von bitcore-lib-xpi zu lotus-lib

Die Taproot-Reaktivierung fällt mit einem wichtigen Meilenstein zusammen: dem Abschluss der Migration von der veralteten bitcore-lib-xpi zum neuen lotus-lib SDK. Dies war keine Umbenennung – es war eine vollständige Modernisierung.

Die alten Module waren vor Jahren von Bitcoin-Bibliotheken abgezweigt worden und wurden zunehmend veraltet. Die Wartung alter Abhängigkeiten bei gleichzeitiger Implementierung moderner Funktionen hielt uns zurück. Das neue lotus-lib wurde von Grund auf mit TypeScript, modernen Werkzeugen und Lotus-spezifischen Funktionen erstellt.

Das Timing war beabsichtigt. Warum Taproot ohne ordentliche SDK-Unterstützung reaktivieren? Durch den Einbau vollständig konformer Taproot-Unterstützung direkt in lotus-lib erhalten Entwickler von Anfang an produktionsreife Werkzeuge. Funktionen auf Protokollebene zu aktivieren bedeutet nichts, wenn sie nicht wirklich zugänglich gemacht werden.

## Bessere Adressen, reibungsloserer Betrieb

Version 10.4.8 führte ordnungsgemäße Taproot-Adressunterstützung in der gesamten RPC-Schnittstelle ein. Zuvor konnten Nodes zwar Taproot-Ausgaben validieren, sie aber nicht in Adressen umwandeln, was zu frustrierenden „Ungültige Adresse"-Fehlern führte.

Der neue TaprootDestination-Typ integriert sich mit unserem XAddress-Format (Typ 2) und funktioniert nahtlos mit `getaddressinfo` und `validateaddress`. Wir haben auch Grenzfälle behoben, bei denen Lotus QT beim Dekodieren bestimmter Taproot-Adressen abstürzte.

Eine bewusste Entscheidung: Wir unterstützen Taproot nicht im CashAddr-Format. CashAddr wurde dafür nicht entwickelt, und es zu erzwingen würde Verwirrung stiften. Verwenden Sie das XAddress-Format für Taproot.

## Mining erhält bedeutende Upgrades

Während Protokollverbesserungen die Schlagzeilen beherrschen, halten die Miner das Netzwerk am Laufen. Das Release 9.4.4 brachte wesentliche Mining-Verbesserungen, mit Beiträgen von [Alexandre Guillioud](/founders) (unserem Hash Turtle) und der breiteren Gemeinschaft.

Der GPU-Miner verfügt jetzt über eine „Zero-Stall-Architektur", die [OpenCL](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenCL) für herstellerübergreifendes GPU-Computing nutzt. Traditionelle Mining-Software lässt GPUs im Leerlauf, während sie auf Arbeit wartet oder Shares einreicht. Unsere Implementierung holt Arbeit in einem Hintergrund-Thread vorab, reicht Shares asynchron ein und verwaltet Nonce-Bereiche intelligent. Ergebnis: kontinuierliches Mining ohne Pausen.

Die Hashrate-Anzeige ist jetzt mit einem 60-Sekunden-Durchschnitt und einer 15-Sekunden-Aufwärmphase stabilisiert. Frühere Versionen zeigten wildly optimistische Schätzungen, die dann auf realistische Werte abstürzten. Das neue System bietet sanfte Übergänge und liefert genaue Daten ohne die emotionale Achterbahnfahrt.

Für Docker-Setups (empfohlen) bieten wir NVIDIA- und AMD-spezifische Images. Das Ein-Klick-Ubuntu-24.04-Skript erkennt Ihre GPU, installiert Abhängigkeiten und generiert eine gebrauchsfertige Konfiguration:

```bash
curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/LotusiaStewardship/lotusd/master/gpuminer/oneclick-gpu-mining-setup.sh | sudo bash
MINER_ADDRESS=your_lotus_address $HOME/lotus-gpu-miner/start-mining.sh
```

Der Miner enthält eingebettete OpenCL-Kernel, die für verschiedene Architekturen optimiert sind. Der Standard `lotus_og` funktioniert am besten für moderne GPUs; `poclbm` kann auf älterer Hardware besser abschneiden. Wechseln Sie zwischen ihnen mit einem Kommandozeilen-Flag.

## Was das für das Ökosystem bedeutet

### Für Anwendungsentwickler

Taproot erweitert Ihren Gestaltungsspielraum erheblich:

- Payment Channels mit komplexer Streitbeilegung
- Multi-Signatur-Wallets, die von regulären Adressen nicht zu unterscheiden sind
- Zeitgesperrte Tresore mit bedingten Ausgaben
- Covenants, die zukünftige Ausgaben einschränken

Das [lotus-lib TypeScript SDK](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib#readme) bietet High-Level-Funktionen für Skriptbäume, Control Blocks und Verifizierung. Keine kryptografische Expertise erforderlich.

### Für Miner

Höhere effektive Hashraten mit vorhandener Hardware. Zero-Stall eliminiert Leerlaufzeiten, stabilisierte Anzeigen liefern genaue Daten, Ein-Klick-Setup senkt die Einstiegshürden.

Nutzen Sie derzeit CPU-Mining? Eine Mittelklasse-GPU liefert die 50- bis 100-fache Hashrate einer High-End-CPU bei geringerem Stromverbrauch. Docker macht die Bereitstellung unkompliziert.

### Für Node-Betreiber

Führen Sie das Upgrade vor dem 21. Dezember 2025 durch, um den Konsens aufrechtzuerhalten. Laden Sie 10.4.9 herunter, stoppen Sie Ihren Node, installieren Sie das Update und starten Sie neu. Keine Konfigurationsänderungen nötig.

Nach der Aktivierung akzeptiert Ihr Node Taproot-Transaktionen im Mempool und in Blöcken. Die RPC-Schnittstelle erkennt und dekodiert Taproot-Adressen automatisch.

### Für Börsen und Zahlungsabwickler

Adressänderungen sind abwärtskompatibel – P2PKH-Adressen funktionieren wie bisher. Um den Empfang von Taproot-Zahlungen zu unterstützen, aktualisieren Sie den Parsing-Code für die Verarbeitung von Typ-2-XAddresses. Siehe `src/addresses/xaddress.cpp` als Referenz.

Für einen reibungslosen Übergang: Generieren Sie weiterhin P2PKH für Empfangsadressen, aber seien Sie bereit, an Taproot zu senden. Nutzer profitieren von Taproot-Vorteilen ohne sofortige Wallet-Änderungen.

## Der Weg voraus

Dieses Release demonstriert unsere Bereitschaft, vergangene Entscheidungen zu überdenken. Die Entdeckung, dass Taproot deaktiviert worden war, zusammen mit der lotus-lib-Migration, schuf den richtigen Moment, es zurückzubringen. Manchmal ergibt sich der beste Weg nach vorn aus der Frage: „Warum haben wir diese Entscheidung getroffen?"

Der halbjährliche Zyklus setzt sich mit 1st Kings am 21. Juni 2026 fort. Der Replay-Schutz für diese Epoche ist bereits in diesem Release enthalten, um reibungslose Übergänge zu gewährleisten. Dieser vorausschauende Ansatz gibt Nutzern die Gewissheit, dass ihre Transaktionen nach Upgrades nicht wiederholt werden.

Das breitere Ökosystem wächst. Das BigVase Mobile Wallet wurde für iOS und Android eingeführt. Die Lotusia-Erweiterung bringt On-Chain-Reputation über [RANK](/social/profiles) in die sozialen Medien. Der lotus-explorer fügt ständig neue Transparenzfunktionen hinzu.

## Erste Schritte

**Download:** Holen Sie sich [Version 10.4.9](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases/tag/v10.4.9) für Ihre Plattform. Installationsprogramme für Windows/macOS, Binärdateien für Linux.

**Technische Details:** Siehe `doc/upgrades/2025-winter-solstice.md` für Aktivierungszeitstempel, Konsensänderungen und Testverfahren.

**Taproot erkunden:** Schauen Sie sich die [lotus-lib Beispiele](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib) an. Die `examples/taproot-`-Dateien demonstrieren Key-Path, Script-Path und komplexe Bäume.

**Mining starten:** Verwenden Sie das Ein-Klick-Ubuntu-Skript oder laden Sie GPU-Miner-Binärdateien herunter. Siehe `gpuminer/README.md` für die vollständige Dokumentation.

**Der Gemeinschaft beitreten:** Das Lotusia-Ökosystem lebt von authentischen Verbindungen. Ob Sie minen, bauen oder Lotus nutzen – Sie sind Teil unserer Bürgerschaft. Die Schenkökonomie beruht auf menschlichen Beziehungen, nicht nur auf Technologie.

## Ein Wort zur Philosophie

Technologie ist ein Mittel zum Zweck, nicht der Zweck selbst. Die Datenschutzfunktionen von Taproot sind nur dann wichtig, wenn sie echten Menschen helfen, effektiver zu handeln. Mining-Verbesserungen sind wichtig, weil sie das Netzwerk auf mehr unabhängige Betreiber verteilen.

Die Rückkehr von Taproot veranschaulicht unseren Governance-Ansatz. Wir scheuen uns nicht zu sagen: „Wir sind uns nicht ganz sicher, warum das so entschieden wurde", wenn wir die Geschichte untersuchen. Die ehrliche Antwort ist besser als eine bequeme Erzählung. Mit besseren Werkzeugen und klareren Anwendungsfällen geben wir Taproot eine weitere Chance. Lotus ist generationenübergreifend angelegt, was bedeutet, dass Entscheidungen überdacht werden, wenn sich das Verständnis weiterentwickelt.

Die 2nd-Samuel-Epoche ist ein weiterer Schritt auf dieser langen Reise. Wir freuen uns darauf zu sehen, was die Gemeinschaft aufbaut.

Bleibt sicher, betreibt Mining verantwortungsvoll, und denkt daran: Hortet keine Token, hortet und pflegt menschliche Beziehungen.

---

**Release-Zeitplan:**

- **v9.4.2** – Sommersonnenwende 2025 (1st Samuel)
- **v9.4.4** – Mining-Verbesserungen (September 2025)
- **v10.4.2** – Wintersonnenwende-Basis-Upgrade (Oktober 2025)
- **v10.4.8** – Taproot-Adressunterstützung (Oktober 2025)
- **v10.4.9** – Letztes Release vor der Aktivierung (Oktober 2025)
- **Aktivierung** – 21. Dezember 2025 um 15:03:00 UTC

**Wichtige Links:**

- Download: [github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases)
- Entwickler-SDK: [github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib)
- Dokumentation: [lotusia.org/docs](https://lotusia.org/docs)
- Mining-Anleitung: [lotusd/gpuminer/README.md](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/blob/master/gpuminer/README.md)
