---
title: 'Die Zukunft ist Peer-to-Peer'
description: 'Wallets sollten Menschen direkt verbinden, nicht über Vermittler. Wenn Wallets Peer-to-Peer kommunizieren können, werden Transaktionen zu Gesprächen und Koordination wird natürlich.'
image:
  src: /img/blog/p2p-future.jpg
authors:
  - name: The Lotusian Turtle
    to: https://lotusia.org/docs
    avatar:
      src: /img/lotusian_turtle.jpeg
date: 2025-11-16
badge:
  label: Lotusianische Philosophie
---

Ein Wallet existiert, um Wert zwischen Menschen zu bewegen. Doch die meisten Wallets funktionieren, indem sie sich mit Servern verbinden, APIs abfragen und über Koordinatoren leiten. Die Transaktion wird zu einer Anfrage an Infrastruktur statt zu einem direkten Austausch zwischen Menschen. Alices Wallet spricht mit einem Koordinationsserver, der mit Bobs Wallet spricht. Infrastruktur spricht mit Infrastruktur, und irgendwo in dieser Kette versuchen zwei Menschen, Wert auszutauschen.

Das ist nicht nur ineffizient; es kehrt den Zweck von Kryptowährungen um. Die Technologie, die versprach, Vermittler abzuschaffen, hat eine ganze Branche von Vermittlern hervorgebracht. Das ursprüngliche [Bitcoin-Whitepaper](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf) von [Satoshi Nakamoto](https://en.wikipedia.org/wiki/Satoshi_Nakamoto) beschrieb „eine rein Peer-to-Peer-basierte Version von elektronischem Bargeld", doch das Ökosystem hat sich in Richtung zentralisierter Koordination bewegt. Die Standardantwort lautet: „Koordination ist schwierig." Aber das ist kein Grund. Das ist eine Kapitulation.

Die Zukunft von Kryptowährungs-Wallets ist Peer-to-Peer-Kommunikation. Nicht Peer-to-Peer im abstrakten Sinne von „dezentraler Netzwerktopologie", sondern im direkten Sinn: Alices Wallet spricht mit Bobs Wallet ohne Server dazwischen. Zwei Wallets, eine Netzwerkverbindung, ein Kommunikationsprotokoll und die Kryptografie, die es sicher macht.

## Wallets als Kommunikationswerkzeuge

Stellen Sie sich zwei Menschen vor, die Walkie-Talkies benutzen. Es gibt keine Zentralstation, die Nachrichten weiterleitet, keinen Server, gegen den man sich authentifizieren muss, keine API, die Sie in der Nutzung beschränkt. Eine Person drückt den Knopf und spricht; die andere hört es sofort. Das Funkspektrum stellt das Medium bereit, aber die Kommunikation findet direkt zwischen den Teilnehmern statt. Das ist Peer-to-Peer-Kommunikation.

Wallets sollten auf die gleiche Weise funktionieren. Wenn Alice eine Multi-Signatur-Transaktion mit Bob und Charlie koordinieren möchte, sollte ihr Wallet deren Wallets im Netzwerk entdecken, direkte Verbindungen aufbauen und die Signierungssitzung Peer-to-Peer koordinieren.

Das ist nicht theoretisch. Wir haben es für die [MuSig2-Koordination](/blog/multi-signature-coordination-peer-to-peer-world) gebaut: Wallets entdecken sich gegenseitig, authentifizieren sich mittels kryptografischer Signaturen und koordinieren Signierungssitzungen direkt über das Netzwerk. Wenn es funktioniert, fühlt es sich anders an. Direkter. Mehr so, als würde man mit einer Person sprechen statt mit einem Dienst.

Die Protokolle existieren. Die Infrastruktur ist erprobt. Die Frage ist nicht, ob Peer-to-Peer-Wallets möglich sind. Die Frage ist, ob die Branche sie bauen wird.

## Warum Zentralisierung zum Standard wurde

Die Kryptowährungsbranche hat sich nicht für Zentralisierung entschieden, weil sie besser ist. Wir haben sie gewählt, weil sie leichter auszuliefern ist.

Brauchen Sie Multi-Signatur-Koordination? Betreiben Sie einen Koordinationsserver. Wollen Sie Payment-Channel-Routing? Pflegen Sie eine zentralisierte Graphdatenbank. Bauen Sie eine CoinJoin-Implementierung? Richten Sie einen Mixing-Server ein. Jedes Koordinationsproblem wird auf die gleiche Weise gelöst: Einen Server hinzufügen.

Das funktioniert, bis der Server ausfällt. Oder zensiert wird. Oder beginnt, Gebühren zu erheben. Oder gehackt wird. Oder der Betreiber das Interesse verliert und ihn abschaltet.

Dezentrale Koordination ist schwieriger. Man braucht Wege, damit Wallets sich gegenseitig finden können. Man braucht Protokolle, mit denen die Teilnehmer Nachrichten verifizieren können. Man braucht Zustandsverwaltung für mehrrundige Interaktionen. Man braucht einen eleganten Umgang damit, wenn Koordinatoren abstürzen. Man braucht Schutz gegen Denial-of-Service-Angriffe.

Das sind keine unlösbaren Probleme. Es sind gelöste Probleme in der Forschung zu verteilten Systemen. Aber ihre Lösung erfordert den Aufbau von Infrastruktur, die keine Einnahmen generiert, keine Lock-in-Effekte erzeugt und Ihnen keine Kontrolle über die Nutzer gibt. Also weichen die meisten Projekte auf Zentralisierung aus und machen weiter.

## Die Einfachheit der direkten Verbindung

Peer-to-Peer-Architektur ist einfacher als zentralisierte Koordination, sobald die Infrastruktur existiert. Wenn Wallets sich direkt verbinden, gibt es keinen Server zu konfigurieren, keine API zu versionieren, keinen Authentifizierungsdienst zu warten. Alices Wallet entdeckt Bobs Wallet, baut eine Verbindung auf, und sie koordinieren. Wenn die Verbindung abbricht, verbinden sie sich erneut. Wenn ein Wallet offline geht, wechselt das Protokoll zu einem anderen Teilnehmer.

Die Koordination findet zwischen den Teilnehmern statt, nicht über eine dritte Partei. Das verändert die Fehlermodi grundlegend. Ein verteiltes System, in dem jeder Knoten unabhängig ausfallen kann, ist widerstandsfähiger als ein zentralisiertes System, in dem der Ausfall eines einzigen Servers auf alle durchschlägt.

Betrachten Sie die Alternativen:

[CoinJoin](https://en.bitcoin.it/wiki/CoinJoin)-Teilnehmer-Matching wird zu einer Frage von Wallets, die ihre Verfügbarkeit anzeigen und sich direkt gegenseitig entdecken. [Payment-Channel](https://en.wikipedia.org/wiki/State_channel)-Routing erfolgt über direkte Verbindungen zwischen Kanalpartnern. [Atomic Swaps](https://en.wikipedia.org/wiki/Atomic_swap) koordinieren sich über kryptografische Primitive ohne Treuhanddienste.

Die Komplexität liegt nicht in der Koordination selbst. Sie liegt im Aufbau der Infrastruktur, die effiziente, authentifizierte und zuverlässige Peer-to-Peer-Kommunikation ermöglicht. Sobald diese Infrastruktur existiert, wird Koordination natürlich.

## Was möglich wird

Wenn Wallets Peer-to-Peer kommunizieren können, werden Funktionen, die zentralisierte Dienste erforderten, zu grundlegenden Wallet-Features.

Gemeinschaftskonten funktionieren durch direkte Koordination zwischen Wallets, die die Multi-Signatur-Adresse verwalten. Payment Channels bleiben durch aufrechterhaltene Verbindungen und automatisches Failover funktionsfähig. Private Transaktionen koordinieren sich ohne Vermittler, die Teilnehmer protokollieren oder Eingaben korrelieren könnten. Atomic Swaps werden durch direkte Protokollkoordination zwischen den Teilnehmern ausgeführt.

Aber die tiefergehende Veränderung ist diese: **Transaktionen werden zu Gesprächen**. Wenn Alices Wallet direkt mit Bobs Wallet spricht, fühlt sich der Austausch wie eine direkte Interaktion zwischen Menschen an. Nicht wie eine vermittelte Transaktion durch Infrastruktur. Das Wallet wird zu einem Werkzeug für menschliche Verbindung, nicht nur für Werttransfer.

Das ist es, was Geld war, bevor Banken alles vermittelt haben: direkter Austausch zwischen Menschen, die einander vertrauen. Der Anthropologe [David Graeber](https://en.wikipedia.org/wiki/David_Graeber) hat in *[Schulden: Die ersten 5.000 Jahre](https://en.wikipedia.org/wiki/Debt:_The_First_5,000_Years)* dokumentiert, wie menschliche Ökonomien auf direkten reziproken Beziehungen aufgebaut waren, lange bevor es formale Finanzsysteme gab. Kryptowährung versprach, diese Unmittelbarkeit in großem Maßstab wiederherzustellen. Stattdessen haben wir dieselben Vermittler wieder aufgebaut. Peer-to-Peer-Wallets lösen dieses Versprechen tatsächlich ein.

## Warum das wichtig ist

Die zentralisierte Architektur moderner Wallets erzeugt systemische Risiken, die den Zweck von Kryptowährungen untergraben.

**Kontrolle konzentriert sich**. Koordinationsserver werden zu [Gatekeepern](https://en.wikipedia.org/wiki/Gatekeeping_(communication)). Sie können die Weiterleitung von Transaktionen verweigern, Teilnehmer basierend auf ihrer Identität blockieren oder staatlichen Anforderungen nachkommen. Datenschutz wird unmöglich, wenn jede Interaktion über Server läuft, die Aktivitäten protokollieren und Nutzer korrelieren. Widerstandsfähigkeit verschwindet, wenn der Ausfall eines einzigen Dienstes Tausende von Wallets am Funktionieren hindert.

**Ökonomie verzerrt sich**. Dienste erheben Gebühren, verhängen Ratenbeschränkungen oder erfordern Abonnements. Wechselkosten erzeugen Lock-in. Wettbewerb wird schwierig, wenn Netzwerkeffekte den größten Koordinator begünstigen. Das Versprechen erlaubnisfreien Werttransfers weicht der Realität der Rentensuche durch Vermittler.

Peer-to-Peer-Architektur eliminiert diese Fehlermodi. Koordination findet direkt zwischen den Teilnehmern statt. Die einzigen beteiligten Parteien sind die Menschen, die tatsächlich handeln. Zensur erfordert die Kompromittierung jedes einzelnen Teilnehmers statt eines einzigen Servers. Datenschutz wird eine Eigenschaft des Protokolls statt ein Versprechen eines Betreibers.

Hier geht es nicht nur um technische Architektur. Es geht um die Bewahrung des fundamentalen Versprechens von Kryptowährungen: direkter Werteaustausch ohne Vermittler.

## Der Weg voraus

Den Aufbau von Peer-to-Peer-Wallet-Kommunikation ist möglich. Unsere [MuSig2-Implementierung](/blog/multi-signature-coordination-peer-to-peer-world) im Testnet zu betreiben, zeigt einen kleinen Einblick in das, was möglich ist; die MuSig2-P2P-Koordination ist nur die Spitze des Eisbergs.

Aber Infrastruktur allein reicht nicht aus. Wallets müssen Peer-to-Peer-Kommunikation als Kernfunktion übernehmen, nicht als optionales Add-on. Entwickler müssen Koordinationsprotokolle auf dieser Infrastruktur aufbauen. Nutzer müssen Wallets einfordern, die ihren Datenschutz und ihre Autonomie respektieren.

Der Übergang wird schrittweise erfolgen. Hybridansätze, die sowohl zentralisierte als auch Peer-to-Peer-Koordination unterstützen, bieten einen Migrationspfad. Fallback-Mechanismen gewährleisten die Kompatibilität mit Wallets, die noch nicht aufgerüstet wurden. Inkrementelle Bereitstellung ermöglicht es dem Ökosystem, Peer-to-Peer-Fähigkeiten ohne einen erzwungenen Stichtag zu übernehmen.

Das ist die Zukunft, die [Lotusia](/founders) aufbaut: Wallets, die direkte menschliche Verbindung durch Peer-to-Peer-Kommunikation ermöglichen. Nicht nur in der Theorie dezentral, sondern in der Praxis. Nicht nur Open Source, sondern wirklich nutzergesteuert.

Wenn die Tore sich schließen und zentralisierte Dienste ausfallen, werden Wallets, die miteinander kommunizieren können, weiter funktionieren. Noch wichtiger: Sie werden die direkten menschlichen Verbindungen ermöglichen, die Kryptowährungen überhaupt erst bedeutsam machen. Transaktionen werden zu Gesprächen. Koordination wird zu Zusammenarbeit. Und das Versprechen von Peer-to-Peer elektronischem Bargeld wird endlich eingelöst.

Die Lotusianische Schildkröte bewegt sich langsam, aber zielstrebig. Wir bauen Peer-to-Peer-Wallet-Kommunikation, weil Wallets Menschen direkt verbinden sollten, ohne Vermittler. Die Zukunft sollte Peer-to-Peer sein; nicht nur das Marketing, sondern die Architektur.

Peer-to-Peer-Koordination geht über Wallets hinaus. Lesen Sie, [wie wir unseren eigenen Ranking-Algorithmus gebaut haben](/blog/why-we-built-our-own-ranking-algorithm) für dezentrale Inhaltskuratierung, oder erkunden Sie [gerankte soziale Profile](/social/profiles).
