---
title: 'Lotusia.org Statisches Rollout-Update: UX, SEO, i18n und Routing'
description: 'Ein vollständiges Update zur lotusia.org-Migration: verbesserte Navigation und Buttons, stärkeres mehrsprachiges SEO, sichereres Edge-Routing für dynamische Dienste und neue Beta-Service-Links.'
authors:
  - name: Alexandre Guillioud
    to: https://lotusia.org/founders
    avatar:
      src: /img/alexandre_guillioud.jpeg
date: 2026-03-26
badge:
  label: Engineering-Update
---

In den letzten Iterationen an `lotusia.org` haben wir ein umfassendes statisches Website-Upgrade abgeschlossen, das sich auf Produktpolitur, SEO-Qualität, mehrsprachige Korrektheit und sicheres Produktions-Routing konzentriert.

Dieser Beitrag fasst zusammen, was sich geändert hat und warum es wichtig ist.

## UI- und Navigationsverbesserungen

Wir haben mehrere Usability-Probleme auf der Marketing-Website behoben:

- Header-Dropdowns wurden für stabile Interaktion neu gebaut (Hover-/Klick-/Fokus-Verhalten), sodass Menüs nicht mehr verschwinden, während man den Cursor bewegt.
- Der Sprachselektor erhielt Flaggen-Labels und No-Wrap-Darstellung, um fehlerhaften Zeilenumbruch zu vermeiden.
- Buttons und Link-Chips wurden auf primäres Marken-Styling normalisiert für eine konsistente visuelle Hierarchie.
- Fehlende Icons wurden auditiert und seitenübergreifend wiederhergestellt.
- Das Blog-Index-Layout wurde korrigiert, sodass der hervorgehobene erste Artikel auf größeren Bildschirmen wie vorgesehen dargestellt wird.

Diese Änderungen machen die Website einfacher zu navigieren und reduzieren visuelle Inkonsistenzen.

## SEO- und Inhaltsqualitätsverbesserungen

Wir haben außerdem praktische SEO-Upgrades ausgeliefert, die die Crawl-Qualität und Rendering-Stabilität verbessern:

- Aussagekräftige `alt`-Textbehandlung für redaktionelle/inhaltliche Bilder hinzugefügt.
- Bild-`width`/`height`-Attribute wo möglich hinzugefügt, um [Layout-Verschiebungen (CLS)](https://web.dev/articles/cls) zu reduzieren.
- Verbesserte [`hreflang`](https://developers.google.com/search/docs/specialty/international/localized-versions)-Generierung, um doppelte alternative Links zu vermeiden, die bei nicht übersetzten Seiten auf dieselbe URL zeigen.
- [Sitemap](https://www.sitemaps.org/protocol.html)-`lastmod`-Unterstützung basierend auf Inhaltsdaten und Dateiänderungszeiten hinzugefügt.
- Kanonische URL-Generierung konsistent an Produktionsdomänen-Einstellungen gebunden.

Zusammengefasst: Sauberere Metadaten, bessere Indexierungssignale und bessere UX für Nutzer und Crawler.

## Internationalisierung und neue Beta-Services-Seite

Die neue `/beta-services`-Seite ist jetzt Teil des lokalisierten Routen-Sets und wird für alle unterstützten Sprachen generiert.

Sie enthält direkte Links zu:

- `https://app.lotusia.org`
- `https://app.lotusia.org/social/activity`

Die Seite hat jetzt lokalisierte `title`-, `description`- und Hero-Texte in allen bestehenden i18n-Dateien, was ordnungsgemäße lokalisierte Metadaten und Konsistenz auf Seitenebene sicherstellt.

## Sichereres Edge-Routing während der Migration

Die Umstellung der Apex-Domain auf statisches Hosting erforderte sorgfältiges Routing, damit bestehende dynamische Dienste weiterhin funktionieren.

Wir haben Edge-Redirects/Proxy-Regeln aktualisiert, um die Dienstkontinuität für Pfade wie diese zu gewährleisten:

- `/social/*`
- `/api/*`
- `/explorer/*`

Dieser hybride Ansatz hält die Marketing-Oberfläche statisch und schnell, während dynamisches Anwendungsverhalten über dedizierte Service-Hosts erhalten bleibt.

## Deployment und Betrieb

Um Zuverlässigkeit und Wiederholbarkeit zu verbessern:

- GitHub-Actions-Workflow für Build-Validierung und Deployment hinzugefügt.
- Deployment-Dokumentation und Operator-Checklisten hinzugefügt.
- Deployment-Skript für kontenspezifischen Cloudflare-Deployment-Flow hinzugefügt.

Zusammen machen diese Änderungen Releases sicherer und einfacher zu betreiben.

---

Dieses Rollout ist ein Grundlagenschritt: eine sauberere statische Marketing-Plattform auf `lotusia.org`, stärkere SEO- und i18n-Hygiene und eine sichere Brücke zu dynamischen Diensten, während sich das Ökosystem weiterentwickelt.

Erkunden Sie die Live-Ergebnisse: Durchstöbern Sie die [sozialen Profile](/social/profiles), die von On-Chain-Reputation angetrieben werden, oder lesen Sie, [wie der Ranking-Algorithmus funktioniert](/blog/why-we-built-our-own-ranking-algorithm).
