---
title: Le Nouveau Départ
description: "Après trois ans, la Lotusia Stewardship se revigore pour diffuser l'éthique #GiveLotus"
image:
  src: /img/blog/the-new-beginning.png
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2024-06-10
badge:
  label: Give Lotus
---

La [fleur de lotus](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera) est un [symbole universellement reconnu de lutte et de persévérance](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera#Symbolism). Il est évident pour ceux qui ont été impliqués dans la communauté Give Lotus depuis ses débuts que la lutte a freiné toute progression. La direction a perdu de vue sa vision ; elle a été victime de l'adversité et a perdu sa volonté de persévérer.

Ces dernières semaines, j'ai sérieusement réfléchi à l'ensemble des trois années d'histoire de Give Lotus, et je me suis demandé où j'avais pu me tromper. J'ai également réfléchi à la façon dont ces actions ont contribué à faire stagner les progrès de Lotus. Comment un projet avec autant de promesses et une telle énergie initiale a-t-il pu être déraillé et tomber si bas ?

Ce que j'ai réalisé, c'est que je me laissais détourner de la mission Lotus, me perdant dans les nuages pendant des mois sans avancer nulle part. J'ai aussi réalisé que ma propre peur et mon manque de volonté à prendre des risques ont directement contribué à cette inaction.

Le 30 avril de cette année, j'ai eu une série d'épiphanies concernant Lotus, mon rôle en son sein, et ce que je devais faire pour faire avancer le projet. Ce fut l'expérience la plus clarifiante de ma vie. J'avais l'impression d'être mort et d'être renaissant ; une nouvelle graine de lotus perçant enfin la surface de la boue et recevant sa première lumière du soleil.

Merci à tous ceux qui ont gardé la foi dans le projet tout au long des difficultés. Trois ans de Lotus, ce n'est que le début.

Découvrez ce que la communauté a construit depuis : [explorez les profils sociaux Lotusia](/social/profiles) et rencontrez [les fondateurs](/founders).
