---
title: "Solstice d'Hiver 2025 : L'Époque 2nd Samuel Ramène Taproot à Lotus"
description: "La version 10.4.9 active Taproot, améliore les performances de minage et apporte des améliorations de confidentialité au réseau Lotus"
image:
  src: /img/blog/winter-solstice-2025.jpg
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2025-11-11
badge:
  label: Mise à Jour Réseau
---

Le solstice d'hiver arrive cette année avec bien plus que la nuit la plus longue. Le 21 décembre 2025 à 15:03:00 UTC, le réseau Lotus active sa dixième mise à jour d'époque : 2nd Samuel. La version 10.4.9 apporte des améliorations substantielles en matière de confidentialité, de flexibilité et de performances de minage.

## Le Retour de Taproot à Lotus

La pièce maîtresse de cette mise à jour est le retour de [Taproot](https://en.bitcoin.it/wiki/Taproot) et de SIGHASH_LOTUS au protocole Lotus. Lors d'une revue récente de l'historique du protocole, nous avons découvert que ces fonctionnalités avaient été désactivées pendant l'époque Numbers en 2022. Les raisons originales de leur désactivation ne sont pas claires dans les archives historiques. Notre meilleure évaluation est qu'elles ont été désactivées simplement parce que personne ne les utilisait à l'époque, probablement en raison du manque d'outillage et de support SDK appropriés.

Maintenant, nous ramenons Taproot. La migration de l'ancien bitcore-lib-xpi vers le SDK moderne lotus-lib nous a permis d'implémenter un support Taproot entièrement conforme à partir de zéro. Avec des outils de développement appropriés disponibles, Taproot peut enfin réaliser son potentiel pour stimuler la croissance de l'écosystème. Pour le contexte technique, consultez la spécification originale [BIP-341](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki).

Qu'est-ce que cela signifie en pratique ? Taproot rend les [contrats intelligents](https://en.wikipedia.org/wiki/Smart_contract) et les [canaux de paiement](https://en.wikipedia.org/wiki/State_channel) identiques aux transactions ordinaires. Les configurations complexes de [multi-signatures](https://en.wikipedia.org/wiki/Multisignature), les verrouillages temporels et les fonctionnalités avancées deviennent indiscernables des paiements standard. Quand les transactions sophistiquées se fondent parfaitement dans l'activité quotidienne, tout le monde bénéficie d'une confidentialité renforcée.

Notre implémentation technique préserve les caractéristiques uniques de Lotus. Contrairement au [BIP-341](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki) de Bitcoin, nous utilisons des clés compressées de 33 octets (et non des clés x-only de 32 octets), encodons la parité de la clé interne dans le premier bit du bloc de contrôle, et exigeons SIGHASH_LOTUS pour les dépenses par chemin de clé. Cette approche utilise les [signatures Schnorr](https://en.wikipedia.org/wiki/Schnorr_signature), qui offrent une sécurité prouvable et des propriétés d'agrégation efficaces. Ces choix maintiennent la compatibilité avec l'infrastructure existante tout en permettant la pleine puissance de Taproot.

Pour les développeurs, cela ouvre de véritables possibilités : canaux de paiement avec des mécanismes de recours sophistiqués, scripts de type covenant, et systèmes de tokens avancés. Le SDK lotus-lib inclut un support Taproot complet avec des exemples fonctionnels.

## De bitcore-lib-xpi à lotus-lib

La réactivation de Taproot coïncide avec une étape majeure : l'achèvement de la migration de l'ancien bitcore-lib-xpi vers le nouveau SDK lotus-lib. Ce n'était pas un simple renommage — c'était une modernisation complète.

Les anciens modules étaient des forks de bibliothèques Bitcoin datant de plusieurs années et devenaient de plus en plus obsolètes. Maintenir des dépendances anciennes tout en implémentant des fonctionnalités modernes nous freinait. Le nouveau lotus-lib est construit à partir de zéro avec TypeScript, un outillage moderne et des fonctionnalités spécifiques à Lotus.

Le timing était intentionnel. Pourquoi réactiver Taproot sans support SDK approprié ? En intégrant Taproot directement dans lotus-lib de manière entièrement conforme, les développeurs disposent d'outils prêts pour la production dès le premier jour. Activer des fonctionnalités au niveau du protocole ne signifie rien sans les rendre véritablement accessibles.

## De Meilleures Adresses, des Opérations Plus Fluides

La version 10.4.8 a introduit un support approprié des adresses Taproot dans toute l'interface RPC. Avant cela, les nœuds pouvaient valider les sorties Taproot mais ne pouvaient pas les convertir en adresses, causant des erreurs frustrantes « Invalid address ».

Le nouveau type TaprootDestination s'intègre avec notre format XAddress (type 2) et fonctionne parfaitement avec `getaddressinfo` et `validateaddress`. Nous avons également corrigé des cas limites où Lotus QT plantait lors du décodage de certaines adresses Taproot.

Une décision délibérée : nous ne supportons pas Taproot au format CashAddr. CashAddr n'a pas été conçu pour cela, et le forcer créerait de la confusion. Utilisez le format XAddress pour Taproot.

## Le Minage Reçoit des Améliorations Majeures

Alors que les améliorations du protocole font les gros titres, ce sont les mineurs qui font tourner le réseau. La version 9.4.4 a apporté des améliorations substantielles au minage, avec des contributions d'[Alexandre Guillioud](/founders) (notre Hash Turtle) et de la communauté au sens large.

Le mineur GPU propose désormais une « architecture zéro-interruption » exploitant [OpenCL](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenCL) pour le calcul GPU multi-constructeurs. Les logiciels de minage traditionnels laissent les GPU inactifs en attendant du travail ou en soumettant des shares. Notre implémentation pré-charge le travail dans un thread d'arrière-plan, soumet les shares de manière asynchrone et gère les plages de nonces intelligemment. Résultat : un minage continu sans pauses.

Le rapport de hashrate est maintenant stabilisé avec une moyenne mobile de 60 secondes et un préchauffage de 15 secondes. Les premières versions affichaient des estimations exagérément optimistes qui chutaient ensuite vers des valeurs réalistes. Le nouveau système effectue une transition en douceur, fournissant des données précises sans montagnes russes émotionnelles.

Pour les configurations Docker (recommandées), nous fournissons des images spécifiques NVIDIA et AMD. Le script en un clic pour Ubuntu 24.04 détecte votre GPU, installe les dépendances et génère une configuration prête à l'emploi :

```bash
curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/LotusiaStewardship/lotusd/master/gpuminer/oneclick-gpu-mining-setup.sh | sudo bash
MINER_ADDRESS=your_lotus_address $HOME/lotus-gpu-miner/start-mining.sh
```

Le mineur inclut des noyaux OpenCL embarqués optimisés pour différentes architectures. Le `lotus_og` par défaut fonctionne mieux pour les GPU modernes ; `poclbm` peut offrir de meilleures performances sur du matériel plus ancien. Basculez entre eux avec un paramètre en ligne de commande.

## Ce que Cela Signifie pour l'Écosystème

### Pour les Développeurs d'Applications

Taproot élargit considérablement votre espace de conception :

- Canaux de paiement avec résolution de litiges complexe
- Portefeuilles multi-signatures indiscernables des adresses ordinaires
- Coffres-forts à verrouillage temporel avec dépenses conditionnelles
- Covenants restreignant les dépenses futures

Le [SDK TypeScript lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib#readme) fournit des fonctions de haut niveau pour les arbres de scripts, les blocs de contrôle et la vérification. Aucune expertise cryptographique requise.

### Pour les Mineurs

Des hashrates effectifs plus élevés avec le matériel existant. L'architecture zéro-interruption élimine les temps d'inactivité, le rapport stabilisé fournit des données précises, et la configuration en un clic abaisse les barrières.

Vous minez actuellement avec le CPU ? Un GPU milieu de gamme délivre 50 à 100 fois le hashrate d'un CPU haut de gamme tout en consommant moins d'électricité. Docker rend le déploiement simple.

### Pour les Opérateurs de Nœuds

Mettez à jour avant le 21 décembre 2025 pour maintenir le consensus. Téléchargez la version 10.4.9, arrêtez votre nœud, installez, redémarrez. Aucun changement de configuration nécessaire.

Après l'activation, votre nœud accepte les transactions Taproot dans le mempool et les blocs. L'interface RPC reconnaît et décode automatiquement les adresses Taproot.

### Pour les Exchanges et les Processeurs de Paiement

Les changements d'adresses sont rétrocompatibles — les adresses P2PKH fonctionnent comme avant. Pour supporter la réception de paiements Taproot, mettez à jour le code d'analyse pour gérer les XAddresses de type 2. Consultez `src/addresses/xaddress.cpp` pour référence.

Pour une transition en douceur : continuez à générer des adresses P2PKH pour la réception, mais soyez prêts à envoyer vers Taproot. Les utilisateurs bénéficient des avantages de Taproot sans nécessiter de changements immédiats de portefeuille.

## La Route à Suivre

Cette version démontre notre volonté de revisiter les décisions passées. La découverte que Taproot avait été désactivé, combinée à la migration vers lotus-lib, a créé le bon moment pour le ramener. Parfois, le meilleur chemin vers l'avant vient de la question « pourquoi avons-nous fait ce choix ? »

Le cycle biannuel continue avec 1st Kings le 21 juin 2026. La protection contre le rejeu pour cette époque est déjà incluse dans cette version, assurant des transitions fluides. Cette approche prospective donne aux utilisateurs la confiance que leurs transactions ne seront pas rejouées après les mises à jour.

L'écosystème plus large est en croissance. Le portefeuille mobile BigVase a été lancé sur iOS et Android. L'extension Lotusia apporte la réputation on-chain aux réseaux sociaux via [RANK](/social/profiles). Le lotus-explorer continue d'ajouter des fonctionnalités de transparence.

## Pour Commencer

**Téléchargement :** Obtenez la [version 10.4.9](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases/tag/v10.4.9) pour votre plateforme. Installateurs pour Windows/macOS, binaires pour Linux.

**Détails Techniques :** Consultez `doc/upgrades/2025-winter-solstice.md` pour les horodatages d'activation, les changements de consensus et les procédures de test.

**Explorer Taproot :** Consultez les [exemples lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib). Les fichiers `examples/taproot-` démontrent le chemin de clé, le chemin de script et les arbres complexes.

**Commencer le Minage :** Utilisez le script en un clic pour Ubuntu ou téléchargez les binaires du mineur GPU. Consultez `gpuminer/README.md` pour la documentation complète.

**Rejoindre la Communauté :** L'écosystème Lotusia prospère grâce aux connexions authentiques. Que vous miniez, construisiez ou utilisiez Lotus, vous faites partie de notre citoyenneté. L'économie du don dépend des relations humaines, pas uniquement de la technologie.

## Une Note sur la Philosophie

La technologie est un moyen, pas une fin en soi. Les fonctionnalités de confidentialité de Taproot n'ont d'importance que si elles aident les vrais gens à effectuer des transactions plus efficacement. Les améliorations du minage comptent parce qu'elles distribuent le réseau à travers davantage d'opérateurs indépendants.

Le retour de Taproot illustre notre approche de gouvernance. Nous n'avons pas peur de dire « nous ne sommes pas tout à fait sûrs de pourquoi cette décision a été prise » en examinant l'historique. La réponse honnête vaut mieux qu'un récit commode. Avec de meilleurs outils et des cas d'usage plus clairs, nous donnons une nouvelle chance à Taproot. Lotus est multigénérationnel, ce qui signifie revisiter les décisions au fur et à mesure que la compréhension évolue.

L'époque 2nd Samuel est une étape de plus dans ce long voyage. Nous avons hâte de voir ce que la communauté construira.

Restez prudents, minez de manière responsable, et rappelez-vous : n'accumulez pas les tokens, accumulez et cultivez les relations humaines.

---

**Chronologie des Versions :**

- **v9.4.2** - Solstice d'Été 2025 (1st Samuel)
- **v9.4.4** - Améliorations du minage (septembre 2025)
- **v10.4.2** - Mise à jour de base du Solstice d'Hiver (octobre 2025)
- **v10.4.8** - Support des adresses Taproot (octobre 2025)
- **v10.4.9** - Dernière version avant activation (octobre 2025)
- **Activation** - 21 décembre 2025 à 15:03:00 UTC

**Liens Clés :**

- Téléchargement : [github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases)
- SDK Développeur : [github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib)
- Documentation : [lotusia.org/docs](https://lotusia.org/docs)
- Guide de Minage : [lotusd/gpuminer/README.md](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/blob/master/gpuminer/README.md)
