---
title: 'Mise à Jour du Déploiement Statique de Lotusia.org : UX, SEO, i18n et Routage'
description: "Un point complet sur la migration de lotusia.org : navigation et boutons améliorés, SEO multilingue renforcé, routage edge plus sûr pour les services dynamiques, et nouveaux liens vers les services bêta."
authors:
  - name: Alexandre Guillioud
    to: https://lotusia.org/founders
    avatar:
      src: /img/alexandre_guillioud.jpeg
date: 2026-03-26
badge:
  label: Mise à Jour Technique
---

Au cours des dernières itérations sur `lotusia.org`, nous avons finalisé une refonte globale du site statique, axée sur le raffinement du produit, la qualité SEO, la justesse multilingue et le routage sécurisé en production.

Cet article résume ce qui a changé et pourquoi c'est important.

## Améliorations de l'Interface et de la Navigation

Nous avons corrigé plusieurs problèmes d'ergonomie sur le site marketing :

- Les menus déroulants du header ont été reconstruits pour une interaction stable (comportement au survol/clic/focus), de sorte que les menus ne disparaissent plus lorsqu'on déplace le curseur.
- Le sélecteur de langue a reçu des libellés avec drapeaux et un rendu sans retour à la ligne pour éviter les coupures de lignes disgracieuses.
- Les boutons et les puces de lien ont été normalisés avec le style de la marque principale pour une hiérarchie visuelle cohérente.
- Les icônes manquantes ont été auditées et restaurées sur l'ensemble des pages.
- La mise en page de l'index du blog a été corrigée pour que le premier article en vedette s'affiche comme prévu sur les écrans plus larges.

Ces changements rendent le site plus facile à naviguer et réduisent les incohérences visuelles.

## Améliorations SEO et Qualité du Contenu

Nous avons également livré des améliorations SEO pratiques qui améliorent la qualité de l'indexation et la stabilité du rendu :

- Ajout d'un traitement pertinent du texte `alt` pour les images éditoriales et de contenu.
- Ajout des attributs `width`/`height` sur les images lorsque possible pour réduire le [décalage de mise en page (CLS)](https://web.dev/articles/cls).
- Amélioration de la génération des balises [`hreflang`](https://developers.google.com/search/docs/specialty/international/localized-versions) pour éviter les liens alternés en double pointant vers la même URL sur les pages non traduites.
- Ajout du support `lastmod` dans le [sitemap](https://www.sitemaps.org/protocol.html) basé sur les dates du contenu et les dates de modification des fichiers.
- Maintien de la génération d'URL canonique systématiquement liée aux paramètres du domaine de production.

En résumé : des métadonnées plus propres, de meilleurs signaux d'indexation et une meilleure UX pour les utilisateurs et les crawlers.

## Internationalisation et Nouvelle Page de Services Bêta

La nouvelle page `/beta-services` fait désormais partie de l'ensemble des routes localisées et est générée pour toutes les langues supportées.

Elle inclut des liens directs vers :

- `https://app.lotusia.org`
- `https://app.lotusia.org/social/activity`

La page dispose désormais de `title`, `description` et texte hero localisés dans tous les fichiers i18n existants, assurant des métadonnées localisées correctes et une cohérence au niveau de la page.

## Routage Edge Plus Sûr Pendant la Migration

Le passage du domaine apex vers l'hébergement statique a nécessité un routage soigneux pour que les services dynamiques existants continuent de fonctionner.

Nous avons mis à jour les règles de redirection/proxy edge pour préserver la continuité de service pour les chemins tels que :

- `/social/*`
- `/api/*`
- `/explorer/*`

Cette approche hybride garde la surface marketing statique et rapide tout en préservant le comportement des applications dynamiques via des hôtes de service dédiés.

## Déploiement et Opérations

Pour améliorer la fiabilité et la reproductibilité :

- Ajout d'un workflow GitHub Actions pour la validation du build et le déploiement.
- Ajout d'une documentation de déploiement et de checklists opérateur.
- Ajout d'un script de déploiement pour le flux de déploiement Cloudflare spécifique au compte.

Ensemble, ces changements rendent les mises en production plus sûres et plus faciles à opérer.

---

Ce déploiement est une étape fondatrice : une plateforme marketing statique plus propre sur `lotusia.org`, une meilleure hygiène SEO et i18n, et un pont plus sûr vers les services dynamiques tandis que l'écosystème continue d'évoluer.

Explorez les résultats en direct : parcourez les [profils sociaux](/social/profiles) alimentés par la réputation on-chain, ou lisez [comment fonctionne l'algorithme de classement](/blog/why-we-built-our-own-ranking-algorithm).
