---
title: Новое начало
description: 'Спустя три года Попечительство Lotusia вновь воодушевлено распространением философии #GiveLotus'
image:
  src: /img/blog/the-new-beginning.png
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2024-06-10
badge:
  label: Give Lotus
---

[Цветок лотоса](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera) — широко известный [символ борьбы и стойкости](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera#Symbolism). Тем, кто был частью сообщества Give Lotus с самого начала, очевидно, что эта борьба остановила весь прогресс. Руководство потеряло из виду своё видение; оно стало жертвой трудностей и утратило волю к упорству.

В последние недели я серьёзно обдумывал все три года истории Give Lotus и задавался вопросом, где я мог ошибиться. Я также размышлял о том, как мои действия способствовали стагнации развития Lotus. Как проект с таким потенциалом и такой начальной энергией мог сойти с рельсов и опуститься так низко?

Я осознал, что позволял себе отвлекаться от миссии Lotus, месяцами теряясь в облаках и не продвигаясь абсолютно никуда. Я также понял, что мой собственный страх и нежелание рисковать напрямую способствовали этому бездействию.

30 апреля этого года у меня произошла серия озарений о Lotus, о моей роли в проекте и о том, что я должен сделать, чтобы продвинуть его вперёд. Это был самый проясняющий опыт в моей жизни. Я чувствовал, будто умер и родился заново; новое семя лотоса наконец пробило поверхность ила и получило свой первый солнечный свет.

Спасибо всем, кто сохранял веру в проект на протяжении всех трудностей. Три года Lotus — это лишь начало.

Посмотрите, что сообщество построило с тех пор: [изучите социальные профили Lotusia](/social/profiles) и познакомьтесь с [основателями](/founders).
