---
title: El Nuevo Comienzo
description: 'Después de tres años, la Administración de Lotusia se renueva para difundir el espíritu #GiveLotus'
image:
  src: /img/blog/the-new-beginning.png
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2024-06-10
badge:
  label: Give Lotus
---

La [flor de loto](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera) es un [símbolo ampliamente conocido de lucha y perseverancia](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera#Symbolism). Es evidente para quienes han estado involucrados con la comunidad Give Lotus desde sus inicios que la lucha ha detenido todo progreso. El liderazgo perdió de vista su visión; cayó víctima de la adversidad y perdió su voluntad de perseverar.

En las últimas semanas, he reflexionado seriamente sobre los tres años de historia de Give Lotus y me he preguntado en qué pude haberme equivocado. También reflexioné sobre cómo estas acciones contribuyeron a estancar el progreso de Lotus. ¿Cómo pudo un proyecto con tanta promesa y con tanta energía inicial haberse desviado y caído tan bajo?

Lo que me di cuenta es que estaba permitiendo que me desviaran de la misión de Lotus, perdiéndome en las nubes durante meses sin llegar absolutamente a ningún lado. También me di cuenta de que mi propio miedo y mi falta de disposición para asumir riesgos contribuyeron directamente a esta inacción.

El 30 de abril de este año, tuve una serie de epifanías sobre Lotus, mi papel dentro del proyecto y lo que debo hacer para llevarlo adelante. Fue la experiencia más clarificadora de mi vida. Sentí como si hubiera muerto y renacido; una nueva semilla de loto finalmente atravesando la superficie del lodo y recibiendo su primera luz solar.

Gracias a todos los que han mantenido la fe en el proyecto a lo largo de las dificultades. Tres años de Lotus son solo el comienzo.

Descubre lo que la comunidad ha construido desde entonces: [explora los perfiles sociales de Lotusia](/social/profiles) y conoce a [los fundadores](/founders).
