---
title: 'Solsticio de Invierno 2025: La Época 2nd Samuel Trae Taproot de Vuelta a Lotus'
description: 'La versión 10.4.9 activa Taproot, mejora el rendimiento de minería y aporta mejoras de privacidad a la red Lotus'
image:
  src: /img/blog/winter-solstice-2025.jpg
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2025-11-11
badge:
  label: Actualización de Red
---

El Solsticio de Invierno llega este año con algo más que la noche más larga. El 21 de diciembre de 2025 a las 15:03:00 UTC, la red Lotus activa su décima actualización de época: 2nd Samuel. La versión 10.4.9 trae mejoras sustanciales en privacidad, flexibilidad y rendimiento de minería.

## Taproot Regresa a Lotus

La pieza central de esta actualización es el regreso de [Taproot](https://en.bitcoin.it/wiki/Taproot) y SIGHASH_LOTUS al protocolo Lotus. Durante una revisión reciente del historial del protocolo, descubrimos que estas funcionalidades habían sido desactivadas durante la época Numbers en 2022. La razón original para desactivarlas no está clara en el registro histórico. Nuestra mejor evaluación es que fueron desactivadas simplemente porque nadie las estaba usando en ese momento, probablemente debido a la falta de herramientas adecuadas y soporte del SDK.

Ahora estamos trayendo Taproot de vuelta. La migración de la obsoleta bitcore-lib-xpi al moderno SDK lotus-lib nos permitió implementar soporte completo de Taproot desde cero. Con herramientas de desarrollo adecuadas disponibles, Taproot puede finalmente cumplir su potencial para impulsar el crecimiento del ecosistema. Para información técnica de fondo, consulta la especificación original [BIP-341](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki).

¿Qué significa esto en la práctica? Taproot hace que los [contratos inteligentes](https://en.wikipedia.org/wiki/Smart_contract) y los [canales de pago](https://en.wikipedia.org/wiki/State_channel) se vean idénticos a las transacciones regulares. Las configuraciones complejas de [multifirma](https://en.wikipedia.org/wiki/Multisignature), bloqueos temporales y funcionalidades avanzadas se vuelven indistinguibles de los pagos estándar. Cuando las transacciones sofisticadas se mezclan perfectamente con la actividad cotidiana, todos se benefician de una privacidad mejorada.

Nuestra implementación técnica preserva las características únicas de Lotus. A diferencia del [BIP-341](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki) de Bitcoin, usamos claves comprimidas de 33 bytes (no de 32 bytes solo-x), codificamos la paridad de la clave interna en el primer bit del bloque de control y requerimos SIGHASH_LOTUS para el gasto por ruta de clave. Este enfoque utiliza [firmas Schnorr](https://en.wikipedia.org/wiki/Schnorr_signature), que ofrecen seguridad demostrable y propiedades eficientes de agregación. Estas decisiones mantienen la compatibilidad con la infraestructura existente mientras habilitan todo el poder de Taproot.

Para los desarrolladores, esto abre posibilidades genuinas: canales de pago con respaldos sofisticados, scripts tipo covenant y sistemas avanzados de tokens. El SDK lotus-lib incluye soporte integral de Taproot con ejemplos funcionales.

## De bitcore-lib-xpi a lotus-lib

La reactivación de Taproot coincide con un hito importante: completar la migración de la antigua bitcore-lib-xpi al nuevo SDK lotus-lib. Esto no fue un simple cambio de nombre — fue una modernización completa.

Los módulos antiguos eran bifurcaciones de bibliotecas de Bitcoin de hace años y se volvieron cada vez más obsoletos. Mantener dependencias antiguas mientras se implementaban funcionalidades modernas nos estaba frenando. La nueva lotus-lib está construida desde cero con TypeScript, herramientas modernas y funcionalidades específicas de Lotus.

El momento fue intencional. ¿Por qué reactivar Taproot sin soporte adecuado del SDK? Al construir soporte completo de Taproot directamente en lotus-lib, los desarrolladores obtienen herramientas listas para producción desde el primer día. Habilitar funcionalidades a nivel de protocolo no significa nada sin hacerlas genuinamente accesibles.

## Mejores Direcciones, Operaciones Más Fluidas

La versión 10.4.8 introdujo soporte adecuado de direcciones Taproot en toda la interfaz RPC. Antes de esto, los nodos podían validar salidas Taproot pero no podían convertirlas a direcciones, causando frustrantes errores de "Invalid address".

El nuevo tipo TaprootDestination se integra con nuestro formato XAddress (tipo 2) y funciona sin problemas con `getaddressinfo` y `validateaddress`. También corregimos casos límite donde Lotus QT se bloqueaba al decodificar ciertas direcciones Taproot.

Una decisión deliberada: no soportamos Taproot en formato CashAddr. CashAddr no fue diseñado para esto, y forzarlo crearía confusión. Usa el formato XAddress para Taproot.

## La Minería Recibe Mejoras Importantes

Mientras las mejoras de protocolo acaparan los titulares, los mineros mantienen la red en funcionamiento. La versión 9.4.4 trajo mejoras sustanciales de minería, con contribuciones de [Alexandre Guillioud](/founders) (nuestra Tortuga Hash) y la comunidad en general.

El minero GPU ahora cuenta con "arquitectura de cero paradas" que aprovecha [OpenCL](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenCL) para computación GPU multiplataforma. El software de minería tradicional deja las GPUs inactivas mientras espera trabajo o envía participaciones. Nuestra implementación precarga trabajo en un hilo de fondo, envía participaciones de forma asíncrona y gestiona rangos de nonce de manera inteligente. Resultado: minería continua sin pausas.

Los reportes de hashrate ahora están estabilizados con un promedio móvil de 60 segundos y un período de calentamiento de 15 segundos. Las versiones anteriores mostraban estimaciones exageradamente optimistas que luego caían a valores realistas. El nuevo sistema realiza transiciones suaves, proporcionando datos precisos sin la montaña rusa emocional.

Para configuraciones Docker (recomendadas), proporcionamos imágenes específicas para NVIDIA y AMD. El script de un solo clic para Ubuntu 24.04 detecta tu GPU, instala dependencias y genera una configuración lista para usar:

```bash
curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/LotusiaStewardship/lotusd/master/gpuminer/oneclick-gpu-mining-setup.sh | sudo bash
MINER_ADDRESS=your_lotus_address $HOME/lotus-gpu-miner/start-mining.sh
```

El minero incluye kernels OpenCL integrados optimizados para diferentes arquitecturas. El predeterminado `lotus_og` funciona mejor para GPUs modernas; `poclbm` puede rendir mejor en hardware más antiguo. Cambia entre ellos con un parámetro de línea de comandos.

## Lo Que Esto Significa para el Ecosistema

### Para Desarrolladores de Aplicaciones

Taproot amplía considerablemente tu espacio de diseño:

- Canales de pago con resolución de disputas complejas
- Carteras multifirma indistinguibles de direcciones regulares
- Bóvedas con bloqueo temporal y gasto condicional
- Covenants que restringen el gasto futuro

El [SDK lotus-lib en TypeScript](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib#readme) proporciona funciones de alto nivel para árboles de scripts, bloques de control y verificación. No se requiere experiencia en criptografía.

### Para Mineros

Mayor hashrate efectivo con el hardware existente. La arquitectura de cero paradas elimina el tiempo de inactividad, los reportes estabilizados proporcionan datos precisos y la configuración de un solo clic reduce las barreras de entrada.

¿Actualmente minando con CPU? Una GPU de gama media ofrece entre 50 y 100 veces el hashrate de una CPU de gama alta mientras consume menos electricidad. Docker hace que el despliegue sea sencillo.

### Para Operadores de Nodos

Actualiza antes del 21 de diciembre de 2025 para mantener el consenso. Descarga la 10.4.9, detén tu nodo, instala, reinicia. No se necesitan cambios de configuración.

Después de la activación, tu nodo acepta transacciones Taproot en el mempool y en bloques. La interfaz RPC reconoce y decodifica direcciones Taproot automáticamente.

### Para Exchanges y Procesadores de Pago

Los cambios de dirección son retrocompatibles — las direcciones P2PKH funcionan como antes. Para soportar la recepción de pagos Taproot, actualiza el código de análisis para manejar XAddresses de tipo 2. Consulta `src/addresses/xaddress.cpp` como referencia.

Para una transición fluida: sigue generando P2PKH para direcciones de recepción, pero prepárate para enviar a Taproot. Los usuarios obtienen los beneficios de Taproot sin requerir cambios inmediatos en la cartera.

## El Camino por Delante

Esta versión demuestra nuestra disposición a revisar decisiones pasadas. Descubrir que Taproot había sido desactivado, combinado con la migración a lotus-lib, creó el momento adecuado para traerlo de vuelta. A veces, el mejor camino hacia adelante viene de preguntar "¿por qué tomamos esa decisión?"

El ciclo bianual continúa con 1st Kings el 21 de junio de 2026. La protección contra repetición para esa época ya está incluida en esta versión, asegurando transiciones fluidas. Este enfoque previsor da a los usuarios confianza en que sus transacciones no se repetirán después de las actualizaciones.

El ecosistema más amplio está creciendo. La cartera móvil BigVase se lanzó en iOS y Android. La extensión Lotusia lleva la reputación on-chain a las redes sociales a través de [RANK](/social/profiles). El lotus-explorer sigue añadiendo funcionalidades de transparencia.

## Primeros Pasos

**Descarga:** Obtén la [versión 10.4.9](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases/tag/v10.4.9) para tu plataforma. Instaladores para Windows/macOS, binarios para Linux.

**Detalles Técnicos:** Consulta `doc/upgrades/2025-winter-solstice.md` para marcas de tiempo de activación, cambios de consenso y procedimientos de prueba.

**Explora Taproot:** Revisa los [ejemplos de lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib). Los archivos `examples/taproot-` demuestran ruta de clave, ruta de script y árboles complejos.

**Comienza a Minar:** Usa el script de un solo clic para Ubuntu o descarga los binarios del minero GPU. Consulta `gpuminer/README.md` para la documentación completa.

**Únete a la Comunidad:** El ecosistema Lotusia prospera con conexiones auténticas. Ya sea minando, construyendo o usando Lotus, eres parte de nuestra ciudadanía. La economía del dar depende de las relaciones humanas, no solo de la tecnología.

## Una Nota sobre la Filosofía

La tecnología es un medio para un fin, no un fin en sí mismo. Las funcionalidades de privacidad de Taproot solo importan si ayudan a personas reales a realizar transacciones de manera más efectiva. Las mejoras de minería importan porque distribuyen la red entre más operadores independientes.

El regreso de Taproot ilustra nuestro enfoque de gobernanza. No tenemos miedo de decir "no estamos del todo seguros de por qué se tomó esta decisión" al examinar la historia. La respuesta honesta supera a la narrativa conveniente. Con mejores herramientas y casos de uso más claros, le estamos dando a Taproot otra oportunidad. Lotus es multigeneracional, lo que significa revisar decisiones a medida que la comprensión evoluciona.

La época 2nd Samuel es otro paso en este largo camino. Estamos entusiasmados por ver lo que la comunidad construye.

Mantente seguro, mina responsablemente y recuerda: no acumules tokens, acumula y cultiva relaciones humanas.

---

**Cronología de Versiones:**

- **v9.4.2** - Solsticio de Verano 2025 (1st Samuel)
- **v9.4.4** - Mejoras de minería (septiembre 2025)
- **v10.4.2** - Actualización base del Solsticio de Invierno (octubre 2025)
- **v10.4.8** - Soporte de direcciones Taproot (octubre 2025)
- **v10.4.9** - Versión final pre-activación (octubre 2025)
- **Activación** - 21 de diciembre de 2025 a las 15:03:00 UTC

**Enlaces Clave:**

- Descarga: [github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases)
- SDK para Desarrolladores: [github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib)
- Documentación: [lotusia.org/docs](https://lotusia.org/docs)
- Guía de Minería: [lotusd/gpuminer/README.md](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/blob/master/gpuminer/README.md)
