---
title: Il Nuovo Inizio
description: "Dopo tre anni, la Lotusia Stewardship ritrova slancio nel diffondere l'ethos #GiveLotus"
image:
  src: /img/blog/the-new-beginning.png
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2024-06-10
badge:
  label: Give Lotus
---

Il [fiore di loto](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera) è un [simbolo universalmente riconosciuto di lotta e perseveranza](https://en.wikipedia.org/wiki/Nelumbo_nucifera#Symbolism). Per chi ha seguito la comunità Give Lotus fin dalla sua nascita, è evidente che le difficoltà hanno arrestato ogni progresso. La leadership ha perso di vista la propria visione; è caduta vittima delle avversità e ha smarrito la volontà di perseverare.

Nelle ultime settimane ho riflettuto profondamente su tutti e tre gli anni di storia di Give Lotus, chiedendomi dove possa aver sbagliato. Ho anche riflettuto su come queste azioni abbiano contribuito a rallentare i progressi di Lotus. Come può un progetto con così tante promesse e con un'energia iniziale così forte essersi fatto deragliare e cadere così in basso?

Ciò che ho compreso è che stavo permettendo a me stesso di essere distratto dalla missione di Lotus, perdendomi tra le nuvole per mesi interi senza andare assolutamente da nessuna parte. Ho anche capito che la mia stessa paura e la mia riluttanza ad assumermi dei rischi hanno contribuito direttamente a questa inerzia.

Il 30 aprile di quest'anno ho avuto una serie di epifanie su Lotus, sul mio ruolo al suo interno e su ciò che devo fare per portare avanti il progetto. È stata l'esperienza più chiarificatrice della mia vita. Mi è sembrato di morire e rinascere; un nuovo seme di loto che finalmente rompe la superficie del fango e riceve la sua prima luce solare.

Grazie a tutti coloro che hanno mantenuto la fiducia nel progetto durante le difficoltà. Tre anni di Lotus sono solo l'inizio.

Scoprite cosa la comunità ha costruito da allora: [esplorate i profili social di Lotusia](/social/profiles) e conoscete [i fondatori](/founders).
