---
title: "Solstizio d'Inverno 2025: La Seconda Epoca Samuel Riporta Taproot su Lotus"
description: 'La versione 10.4.9 attiva Taproot, migliora le prestazioni di mining e introduce miglioramenti alla privacy nella rete Lotus'
image:
  src: /img/blog/winter-solstice-2025.jpg
authors:
  - name: Matthew Urgero
    to: https://x.com/mcp011011
    avatar:
      src: /img/matthew_urgero.jpeg
date: 2025-11-11
badge:
  label: Aggiornamento di Rete
---

Il Solstizio d'Inverno quest'anno porta con sé molto più della notte più lunga. Il 21 dicembre 2025 alle 15:03:00 UTC, la rete Lotus attiva il suo decimo aggiornamento di epoca: 2nd Samuel. La versione 10.4.9 introduce miglioramenti sostanziali in termini di privacy, flessibilità e prestazioni di mining.

## Taproot Torna su Lotus

Il pezzo forte di questo aggiornamento è il ritorno di [Taproot](https://en.bitcoin.it/wiki/Taproot) e SIGHASH_LOTUS nel protocollo Lotus. Durante una recente revisione della storia del protocollo, abbiamo scoperto che queste funzionalità erano state disabilitate durante l'epoca Numbers nel 2022. Le ragioni originali della disabilitazione non sono chiare dalla documentazione storica. La nostra migliore valutazione è che siano state disabilitate semplicemente perché nessuno le utilizzava all'epoca, probabilmente a causa della mancanza di strumenti adeguati e del supporto SDK.

Ora stiamo riportando Taproot. La migrazione dall'obsoleto bitcore-lib-xpi al moderno SDK lotus-lib ci ha permesso di implementare un supporto Taproot pienamente conforme da zero. Con gli strumenti di sviluppo adeguati ora disponibili, Taproot può finalmente esprimere il suo potenziale per rafforzare la crescita dell'ecosistema. Per approfondimenti tecnici, consultate la specifica originale [BIP-341](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki).

Cosa significa in pratica? Taproot fa sì che gli [smart contract](https://en.wikipedia.org/wiki/Smart_contract) e i [canali di pagamento](https://en.wikipedia.org/wiki/State_channel) appaiano identici alle transazioni ordinarie. Configurazioni complesse di [multi-firma](https://en.wikipedia.org/wiki/Multisignature), time lock e funzionalità avanzate diventano indistinguibili dai pagamenti standard. Quando le transazioni sofisticate si confondono perfettamente con l'attività quotidiana, tutti beneficiano di una privacy migliorata.

La nostra implementazione tecnica preserva le caratteristiche uniche di Lotus. A differenza del [BIP-341](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki) di Bitcoin, utilizziamo chiavi compresse a 33 byte (non x-only a 32 byte), codifichiamo la parità della chiave interna nel primo bit del control block e richiediamo SIGHASH_LOTUS per la spesa tramite key path. Questo approccio utilizza le [firme Schnorr](https://en.wikipedia.org/wiki/Schnorr_signature), che offrono sicurezza dimostrabile e proprietà di aggregazione efficienti. Queste scelte mantengono la compatibilità con l'infrastruttura esistente pur abilitando tutta la potenza di Taproot.

Per gli sviluppatori, questo apre possibilità concrete: canali di pagamento con fallback sofisticati, script in stile covenant e sistemi di token avanzati. L'SDK lotus-lib include un supporto Taproot completo con esempi funzionanti.

## Da bitcore-lib-xpi a lotus-lib

La riattivazione di Taproot coincide con una tappa fondamentale: il completamento della migrazione dal vecchio bitcore-lib-xpi al nuovo SDK lotus-lib. Non si è trattato di una semplice rinomina — è stata una completa modernizzazione.

I vecchi moduli erano fork di librerie Bitcoin creati anni fa e divenuti sempre più obsoleti. Mantenere dipendenze antiquate implementando al contempo funzionalità moderne ci stava rallentando. Il nuovo lotus-lib è costruito da zero con TypeScript, strumenti moderni e funzionalità specifiche per Lotus.

La tempistica è stata intenzionale. Perché riattivare Taproot senza un adeguato supporto SDK? Integrando il supporto Taproot pienamente conforme direttamente in lotus-lib, gli sviluppatori ottengono strumenti pronti per la produzione fin dal primo giorno. Abilitare funzionalità a livello di protocollo non ha senso se non le si rende realmente accessibili.

## Indirizzi Migliori, Operazioni Più Fluide

La versione 10.4.8 ha introdotto il supporto completo per gli indirizzi Taproot nell'interfaccia RPC. In precedenza, i nodi potevano validare gli output Taproot ma non convertirli in indirizzi, causando frustranti errori "Invalid address".

Il nuovo tipo TaprootDestination si integra con il nostro formato XAddress (tipo 2) e funziona perfettamente con `getaddressinfo` e `validateaddress`. Abbiamo inoltre corretto casi limite in cui Lotus QT andava in crash decodificando certi indirizzi Taproot.

Una scelta deliberata: non supportiamo Taproot nel formato CashAddr. CashAddr non è stato progettato per questo, e forzarne l'uso creerebbe confusione. Utilizzate il formato XAddress per Taproot.

## Il Mining Riceve Aggiornamenti Importanti

Mentre i miglioramenti al protocollo fanno notizia, sono i miner a far funzionare la rete. La release 9.4.4 ha introdotto miglioramenti sostanziali al mining, con contributi di [Alexandre Guillioud](/founders) (la nostra Hash Turtle) e della comunità nel suo insieme.

Il miner GPU ora presenta un'architettura "zero-stall" che sfrutta [OpenCL](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenCL) per il calcolo GPU multi-vendor. Il software di mining tradizionale lascia le GPU inattive in attesa di lavoro o durante l'invio delle share. La nostra implementazione prefetch del lavoro in un thread di background, invia le share in modo asincrono e gestisce i range di nonce in modo intelligente. Risultato: mining continuo senza pause.

Il reporting dell'hashrate è ora stabilizzato con una media mobile a 60 secondi e un warm-up di 15 secondi. Le prime versioni mostravano stime selvaggiamente ottimistiche che poi crollavano verso valori realistici. Il nuovo sistema effettua una transizione fluida, fornendo dati accurati senza montagne russe emotive.

Per le configurazioni Docker (raccomandate), forniamo immagini specifiche per NVIDIA e AMD. Lo script one-click per Ubuntu 24.04 rileva la vostra GPU, installa le dipendenze e genera una configurazione pronta all'uso:

```bash
curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/LotusiaStewardship/lotusd/master/gpuminer/oneclick-gpu-mining-setup.sh | sudo bash
MINER_ADDRESS=your_lotus_address $HOME/lotus-gpu-miner/start-mining.sh
```

Il miner include kernel OpenCL integrati ottimizzati per diverse architetture. Il kernel predefinito `lotus_og` funziona meglio per le GPU moderne; `poclbm` può offrire prestazioni migliori su hardware più datato. Passate dall'uno all'altro con un flag da linea di comando.

## Cosa Significa per l'Ecosistema

### Per gli Sviluppatori di Applicazioni

Taproot espande considerevolmente il vostro spazio di progettazione:

- Canali di pagamento con risoluzione complessa delle controversie
- Wallet multi-firma indistinguibili dagli indirizzi normali
- Vault con time lock e spesa condizionale
- Covenant che limitano la spesa futura

L'[SDK TypeScript lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib#readme) fornisce funzioni di alto livello per alberi di script, control block e verifica. Non è richiesta competenza crittografica.

### Per i Miner

Hashrate effettivo più elevato dall'hardware esistente. L'architettura zero-stall elimina i tempi morti, il reporting stabilizzato fornisce dati accurati e la configurazione one-click abbassa le barriere d'ingresso.

Attualmente minate con CPU? Una GPU di fascia media offre un hashrate da 50 a 100 volte superiore rispetto a una CPU di fascia alta, consumando meno elettricità. Docker rende il deployment immediato.

### Per gli Operatori di Nodo

Aggiornate prima del 21 dicembre 2025 per mantenere il consenso. Scaricate la 10.4.9, fermate il vostro nodo, installate, riavviate. Non sono necessarie modifiche alla configurazione.

Dopo l'attivazione, il vostro nodo accetta le transazioni Taproot nel mempool e nei blocchi. L'interfaccia RPC riconosce e decodifica automaticamente gli indirizzi Taproot.

### Per gli Exchange e i Processori di Pagamento

Le modifiche agli indirizzi sono retrocompatibili — gli indirizzi P2PKH funzionano come prima. Per supportare la ricezione di pagamenti Taproot, aggiornate il codice di parsing per gestire gli XAddress di tipo 2. Consultate `src/addresses/xaddress.cpp` come riferimento.

Per una transizione fluida: continuate a generare indirizzi P2PKH per la ricezione, ma preparatevi a inviare verso Taproot. Gli utenti ottengono i vantaggi di Taproot senza dover modificare immediatamente il wallet.

## La Strada da Percorrere

Questa release dimostra la nostra disponibilità a riconsiderare le decisioni passate. Scoprire che Taproot era stato disabilitato, unito alla migrazione verso lotus-lib, ha creato il momento giusto per riportarlo. A volte il miglior cammino in avanti nasce dal chiedersi "perché abbiamo fatto quella scelta?"

Il ciclo semestrale continua con 1st Kings il 21 giugno 2026. La protezione replay per quell'epoca è già inclusa in questa release, garantendo transizioni fluide. Questo approccio lungimirante dà agli utenti la certezza che le loro transazioni non verranno replicate dopo gli aggiornamenti.

L'ecosistema più ampio sta crescendo. Il wallet mobile BigVase è stato lanciato su iOS e Android. L'estensione Lotusia porta la reputazione on-chain sui social media tramite [RANK](/social/profiles). Il lotus-explorer continua ad aggiungere funzionalità di trasparenza.

## Per Iniziare

**Download:** Scaricate la [versione 10.4.9](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases/tag/v10.4.9) per la vostra piattaforma. Installer per Windows/macOS, binari per Linux.

**Dettagli Tecnici:** Consultate `doc/upgrades/2025-winter-solstice.md` per i timestamp di attivazione, le modifiche al consenso e le procedure di test.

**Esplorate Taproot:** Consultate gli [esempi di lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib). I file `examples/taproot-` dimostrano key path, script path e alberi complessi.

**Iniziate a Minare:** Usate lo script one-click per Ubuntu o scaricate i binari del miner GPU. Consultate `gpuminer/README.md` per la documentazione completa.

**Unitevi alla Comunità:** L'ecosistema Lotusia prospera sulle connessioni autentiche. Che stiate minando, sviluppando o usando Lotus, fate parte della nostra cittadinanza. L'economia del dono dipende dalle relazioni umane, non solo dalla tecnologia.

## Una Nota Filosofica

La tecnologia è un mezzo per raggiungere un fine, non un fine in sé. Le funzionalità di privacy di Taproot contano solo se aiutano persone reali a effettuare transazioni in modo più efficace. I miglioramenti al mining contano perché distribuiscono la rete tra un maggior numero di operatori indipendenti.

Il ritorno di Taproot illustra il nostro approccio alla governance. Non abbiamo paura di dire "non siamo del tutto sicuri del perché questa decisione fu presa" quando esaminiamo la storia. Una risposta onesta vale più di una narrazione comoda. Con strumenti migliori e casi d'uso più chiari, stiamo dando a Taproot un'altra possibilità. Lotus è multigenerazionale, il che significa rivisitare le decisioni man mano che la comprensione evolve.

L'epoca 2nd Samuel è un altro passo in questo lungo cammino. Siamo entusiasti di vedere cosa costruirà la comunità.

State al sicuro, minate responsabilmente, e ricordate: non accumulate token, accumulate e coltivate relazioni umane.

---

**Cronologia dei Rilasci:**

- **v9.4.2** - Solstizio d'Estate 2025 (1st Samuel)
- **v9.4.4** - Miglioramenti al mining (settembre 2025)
- **v10.4.2** - Aggiornamento base Solstizio d'Inverno (ottobre 2025)
- **v10.4.8** - Supporto indirizzi Taproot (ottobre 2025)
- **v10.4.9** - Release finale pre-attivazione (ottobre 2025)
- **Attivazione** - 21 dicembre 2025 alle 15:03:00 UTC

**Link Principali:**

- Download: [github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/releases)
- SDK per Sviluppatori: [github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib](https://github.com/LotusiaStewardship/lotus-lib)
- Documentazione: [lotusia.org/docs](https://lotusia.org/docs)
- Guida al Mining: [lotusd/gpuminer/README.md](https://github.com/LotusiaStewardship/lotusd/blob/master/gpuminer/README.md)
