---
title: 'Il Futuro È Peer-to-Peer'
description: 'I wallet dovrebbero connettere le persone direttamente, non tramite intermediari. Quando i wallet possono comunicare peer-to-peer, le transazioni diventano conversazioni e il coordinamento diventa naturale.'
image:
  src: /img/blog/p2p-future.jpg
authors:
  - name: The Lotusian Turtle
    to: https://lotusia.org/docs
    avatar:
      src: /img/lotusian_turtle.jpeg
date: 2025-11-16
badge:
  label: Filosofia Lotusiana
---

Un wallet esiste per trasferire valore tra persone. Eppure la maggior parte dei wallet funziona connettendosi a server, interrogando API e instradando attraverso coordinatori. La transazione diventa una richiesta all'infrastruttura anziché uno scambio diretto tra esseri umani. Il wallet di Alice parla a un server coordinatore che parla al wallet di Bob. L'infrastruttura parla all'infrastruttura, e da qualche parte in quella catena, due persone stanno cercando di scambiare valore.

Questo non è solo inefficiente; inverte lo scopo della criptovaluta. La tecnologia che prometteva di eliminare gli intermediari ha generato un'intera industria di intermediari. Il [whitepaper originale di Bitcoin](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf) di [Satoshi Nakamoto](https://en.wikipedia.org/wiki/Satoshi_Nakamoto) descriveva "una versione puramente peer-to-peer del denaro elettronico", eppure l'ecosistema si è orientato verso il coordinamento centralizzato. La risposta standard è "il coordinamento è difficile." Ma questa non è una ragione. È una resa.

Il futuro dei wallet per criptovalute è la comunicazione peer-to-peer. Non peer-to-peer nel senso astratto di "topologia di rete decentralizzata", ma nel senso diretto: il wallet di Alice parla al wallet di Bob senza server tra loro. Due wallet, una connessione di rete, un protocollo di comunicazione e la crittografia che lo rende sicuro.

## I Wallet come Strumenti di Comunicazione

Pensate a due persone che usano walkie-talkie. Non c'è una stazione centrale che instrada i messaggi, nessun server per l'autenticazione, nessuna API che vi limita. Una persona preme il pulsante e parla; l'altra sente immediatamente. Lo spettro radio fornisce il mezzo, ma la comunicazione avviene direttamente tra i partecipanti. Questo è comunicazione peer-to-peer.

I wallet dovrebbero funzionare allo stesso modo. Quando Alice vuole coordinare una transazione multi-firma con Bob e Charlie, il suo wallet dovrebbe scoprire i loro wallet sulla rete, stabilire connessioni dirette e coordinare la sessione di firma peer-to-peer.

Questo non è teorico. L'abbiamo costruito per il [coordinamento MuSig2](/blog/multi-signature-coordination-peer-to-peer-world): i wallet si scoprono a vicenda, si autenticano usando firme crittografiche e coordinano le sessioni di firma direttamente sulla rete. Quando funziona, la sensazione è diversa. Più diretta. Più simile a parlare con una persona che a parlare con un servizio.

I protocolli esistono. L'infrastruttura è collaudata. La domanda non è se i wallet peer-to-peer siano possibili. È se l'industria li costruirà.

## Perché la Centralizzazione È Diventata la Norma

L'industria delle criptovalute non ha scelto la centralizzazione perché è migliore. L'ha scelta perché è più facile da rilasciare.

Serve coordinamento multi-firma? Fate girare un server coordinatore. Volete il routing dei canali di pagamento? Mantenete un database grafico centralizzato. State costruendo un'implementazione CoinJoin? Configurate un server di mixing. Ogni problema di coordinamento viene risolto allo stesso modo: aggiungete un server.

Questo funziona finché il server non va down. O viene censurato. O inizia ad applicare commissioni. O viene hackerato. O l'operatore perde interesse e lo spegne.

Il coordinamento decentralizzato è più difficile. Servono modi per far trovare i wallet tra loro. Servono protocolli per far verificare i messaggi ai partecipanti. Serve gestione dello stato per interazioni a più round. Serve una gestione graceful quando i coordinatori vanno in crash. Serve protezione contro gli attacchi denial-of-service.

Questi non sono problemi irrisolvibili. Sono problemi risolti nella ricerca sui sistemi distribuiti. Ma risolverli richiede costruire infrastruttura che non genera ricavi, non crea lock-in e non dà il controllo sugli utenti. Quindi la maggior parte dei progetti scarica il problema sulla centralizzazione e va avanti.

## La Semplicità della Connessione Diretta

L'architettura peer-to-peer è più semplice del coordinamento centralizzato una volta che l'infrastruttura esiste. Quando i wallet si connettono direttamente, non c'è nessun server da configurare, nessuna API da versionare, nessun servizio di autenticazione da mantenere. Il wallet di Alice scopre il wallet di Bob, stabilisce una connessione e si coordinano. Se la connessione cade, si riconnettono. Se un wallet va offline, il protocollo effettua il failover verso un altro partecipante.

Il coordinamento avviene tra i partecipanti, non attraverso una terza parte. Questo cambia le modalità di guasto in modo fondamentale. Un sistema distribuito dove ogni nodo può fallire indipendentemente è più resiliente di un sistema centralizzato dove il guasto di un singolo server si propaga a tutti.

Considerate le alternative:

L'abbinamento dei partecipanti [CoinJoin](https://en.bitcoin.it/wiki/CoinJoin) diventa una questione di wallet che annunciano la disponibilità e si scoprono direttamente. Il routing dei [canali di pagamento](https://en.wikipedia.org/wiki/State_channel) avviene tramite connessioni dirette tra i partner del canale. Gli [atomic swap](https://en.wikipedia.org/wiki/Atomic_swap) si coordinano attraverso primitive crittografiche senza servizi di escrow.

La complessità non sta nel coordinamento in sé. Sta nel costruire l'infrastruttura che abilita una comunicazione peer-to-peer efficiente, autenticata e affidabile. Una volta che quell'infrastruttura esiste, il coordinamento diventa naturale.

## Cosa Diventa Possibile

Quando i wallet possono comunicare peer-to-peer, le funzionalità che richiedevano servizi centralizzati diventano caratteristiche base del wallet.

I conti condivisi funzionano tramite coordinamento diretto tra i wallet che gestiscono l'indirizzo multi-firma. I canali di pagamento restano operativi tramite connessioni mantenute e failover automatico. Le transazioni private si coordinano senza intermediari che potrebbero registrare i partecipanti o correlare gli input. Gli atomic swap si eseguono tramite coordinamento diretto del protocollo tra i partecipanti.

Ma il cambiamento più profondo è questo: **le transazioni diventano conversazioni**. Quando il wallet di Alice parla direttamente al wallet di Bob, lo scambio sembra un'interazione diretta tra persone. Non una transazione mediata dall'infrastruttura. Il wallet diventa uno strumento di connessione umana, non solo di trasferimento di valore.

Questo è ciò che il denaro era prima che le banche intermediassero tutto: scambio diretto tra persone che si fidano l'una dell'altra. L'antropologo [David Graeber](https://en.wikipedia.org/wiki/David_Graeber) ha documentato in *[Debito: I primi 5.000 anni](https://en.wikipedia.org/wiki/Debt:_The_First_5,000_Years)* come le economie umane si siano costruite su relazioni reciproche dirette molto prima dei sistemi finanziari formali. La criptovaluta ha promesso di ripristinare quella immediatezza su larga scala. Invece, abbiamo ricostruito gli stessi intermediari. I wallet peer-to-peer mantengono davvero la promessa.

## Perché Questo È Importante

L'architettura centralizzata dei wallet moderni crea rischi sistemici che minano lo scopo della criptovaluta.

**Il controllo si concentra**. I server coordinatori diventano [gatekeeper](https://en.wikipedia.org/wiki/Gatekeeping_(communication)). Possono rifiutarsi di inoltrare transazioni, bloccare i partecipanti in base all'identità o conformarsi a richieste governative. La privacy diventa impossibile quando ogni interazione passa attraverso server che registrano l'attività e correlano gli utenti. La resilienza svanisce quando il guasto di un singolo servizio blocca migliaia di wallet dal funzionare.

**L'economia si distorce**. I servizi applicano commissioni, impongono limiti, o richiedono abbonamenti. I costi di switching creano lock-in. La concorrenza diventa difficile quando gli effetti di rete favoriscono il coordinatore più grande. La promessa del trasferimento di valore senza permessi cede il passo alla realtà di intermediari che estraggono rendite.

L'architettura peer-to-peer elimina queste modalità di guasto. Il coordinamento avviene direttamente tra i partecipanti. Le uniche parti coinvolte sono le persone che stanno effettivamente transando. La censura richiede di compromettere ogni partecipante anziché un singolo server. La privacy diventa una proprietà del protocollo anziché una promessa dell'operatore.

Non si tratta solo di architettura tecnica. Si tratta di preservare la promessa fondamentale della criptovaluta: lo scambio diretto di valore senza intermediari.

## La Strada da Percorrere

Costruire la comunicazione peer-to-peer tra wallet è possibile. L'esecuzione della nostra [implementazione MuSig2](/blog/multi-signature-coordination-peer-to-peer-world) su testnet rivela un piccolo spiraglio di ciò che è possibile; il coordinamento P2P di MuSig2 è solo la punta dell'iceberg.

Ma l'infrastruttura da sola non è sufficiente. I wallet devono adottare la comunicazione peer-to-peer come funzionalità centrale, non come componente aggiuntivo opzionale. Gli sviluppatori devono costruire protocolli di coordinamento usando questa infrastruttura. Gli utenti devono pretendere wallet che rispettino la loro privacy e autonomia.

La transizione sarà graduale. Approcci ibridi che supportano sia il coordinamento centralizzato che peer-to-peer forniscono un percorso di migrazione. Meccanismi di fallback assicurano la compatibilità con wallet non ancora aggiornati. Il deployment incrementale permette all'ecosistema di adottare le funzionalità peer-to-peer senza imporre un giorno di transizione.

Questo è il futuro che [Lotusia](/founders) sta costruendo: wallet che abilitano la connessione umana diretta attraverso la comunicazione peer-to-peer. Non solo decentralizzati in teoria, ma in pratica. Non solo open source, ma genuinamente controllati dall'utente.

Quando i cancelli si chiudono e i servizi centralizzati falliscono, i wallet che possono comunicare tra loro continueranno a funzionare. E soprattutto, abiliteranno le connessioni umane dirette che danno significato alla criptovaluta. Le transazioni diventeranno conversazioni. Il coordinamento diventerà collaborazione. E la promessa del denaro elettronico peer-to-peer sarà finalmente realizzata.

La Tartaruga Lotusiana si muove lentamente, ma deliberatamente. Costruiamo la comunicazione peer-to-peer tra wallet perché i wallet dovrebbero connettere le persone direttamente, senza intermediari. Il futuro dovrebbe essere peer-to-peer; non solo nel marketing, ma nell'architettura.

Il coordinamento peer-to-peer si estende oltre i wallet. Leggete [come abbiamo costruito il nostro algoritmo di ranking](/blog/why-we-built-our-own-ranking-algorithm) per la curation decentralizzata dei contenuti, oppure esplorate i [profili social con classificazione](/social/profiles).
