---
title: 'Aggiornamento sul Rollout Statico di Lotusia.org: UX, SEO, i18n e Routing'
description: "Un aggiornamento completo sulla migrazione di lotusia.org: navigazione e pulsanti migliorati, SEO multilingue più solido, routing edge più sicuro per i servizi dinamici e nuovi link ai servizi beta."
authors:
  - name: Alexandre Guillioud
    to: https://lotusia.org/founders
    avatar:
      src: /img/alexandre_guillioud.jpeg
date: 2026-03-26
badge:
  label: Aggiornamento Ingegneristico
---

Nelle ultime iterazioni su `lotusia.org`, abbiamo completato un ampio aggiornamento del sito statico incentrato sulla cura del prodotto, la qualità SEO, la correttezza multilingue e il routing sicuro in produzione.

Questo post riassume cosa è cambiato e perché è importante.

## Miglioramenti all'Interfaccia e alla Navigazione

Abbiamo corretto diversi problemi di usabilità nel sito marketing:

- I menu a tendina dell'header sono stati ricostruiti per un'interazione stabile (comportamento hover/click/focus), così i menu non scompaiono più mentre si muove il cursore.
- Il selettore di lingua ha ricevuto etichette con bandiere e rendering no-wrap per evitare interruzioni di riga indesiderate.
- Pulsanti e chip di link sono stati normalizzati allo stile del brand primario per una gerarchia visiva coerente.
- Le icone mancanti sono state verificate e ripristinate in tutte le pagine.
- Il layout dell'indice del blog è stato corretto affinché il primo articolo in evidenza venga visualizzato come previsto su schermi di grandi dimensioni.

Queste modifiche rendono il sito più facile da navigare e riducono le incoerenze visive.

## Miglioramenti SEO e Qualità dei Contenuti

Abbiamo anche rilasciato aggiornamenti SEO pratici che migliorano la qualità del crawling e la stabilità del rendering:

- Aggiunta gestione significativa del testo `alt` per le immagini editoriali/di contenuto.
- Aggiunti `width`/`height` alle immagini dove possibile per ridurre il [layout shift (CLS)](https://web.dev/articles/cls).
- Migliorata la generazione di [`hreflang`](https://developers.google.com/search/docs/specialty/international/localized-versions) per evitare link alternativi duplicati che puntano allo stesso URL su pagine non tradotte.
- Aggiunto il supporto `lastmod` alla [sitemap](https://www.sitemaps.org/protocol.html) basato sulle date dei contenuti e i tempi di modifica dei file.
- La generazione degli URL canonici è mantenuta coerentemente legata alle impostazioni del dominio di produzione.

In sintesi: metadati più puliti, segnali di indicizzazione migliori e una UX migliore per utenti e crawler.

## Internazionalizzazione e Nuova Pagina Servizi Beta

La nuova pagina `/beta-services` fa ora parte dell'insieme di route localizzate e viene generata per tutte le lingue supportate.

Include link diretti a:

- `https://app.lotusia.org`
- `https://app.lotusia.org/social/activity`

La pagina ora dispone di `title`, `description` e testo hero localizzati in tutti i file i18n esistenti, garantendo metadati localizzati corretti e coerenza a livello di pagina.

## Routing Edge Più Sicuro Durante la Migrazione

Spostare il dominio apex sull'hosting statico ha richiesto un routing accurato affinché i servizi dinamici esistenti continuino a funzionare.

Abbiamo aggiornato le regole di redirect/proxy edge per preservare la continuità dei servizi per percorsi come:

- `/social/*`
- `/api/*`
- `/explorer/*`

Questo approccio ibrido mantiene la superficie marketing statica e veloce, preservando al contempo il comportamento delle applicazioni dinamiche tramite host di servizio dedicati.

## Deployment e Operazioni

Per migliorare affidabilità e ripetibilità:

- Aggiunto un workflow GitHub Actions per la validazione del build e il deployment.
- Aggiunta documentazione di deployment e checklist per gli operatori.
- Aggiunto uno script di deployment per il flusso di deployment Cloudflare specifico per account.

Insieme, queste modifiche rendono i rilasci più sicuri e facili da gestire.

---

Questo rollout è un passo fondamentale: una piattaforma marketing statica più pulita su `lotusia.org`, una migliore igiene SEO e i18n, e un ponte più sicuro verso i servizi dinamici mentre l'ecosistema continua ad evolversi.

Esplorate i risultati dal vivo: navigate tra i [profili social](/social/profiles) alimentati dalla reputazione on-chain, oppure leggete [come funziona l'algoritmo di ranking](/blog/why-we-built-our-own-ranking-algorithm).
